---
title: 高考数学的随机变量
icon: lucide:play
date: 2025-03-27
category:
  - 数学
  - 高考
tag:
  - 概率
  - 随机变量
  - 随机变量分布

---

# 高考数学的随机变量

上一个文档中, 讲解了关于`概率递推`和`马尔科夫链`的问题, 这一节汇总/讲解一下高考中出现的几种随机变量及分布形式.

[[toc]]

---

## 随机变量与随机变量的数字特征

### 随机变量

随机事件中, 数据的数量表现称为随机变量. 

对于某事件的样本空间, 每个样本点都唯一对应一个实数 $X$ , 则 $X$ 称为该事件的随机变量.

例如对于掷骰子这一事件, 投掷点数样本空间 $\Omega = \{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$ , 则记投掷点数为 $X$ 时, $X$ 即为该事件的随机变量, 且数值上 $X \in \Omega$ .

随机变量分为两种, `离散型随机变量`和`连续型随机变量`. `离散型随机变量`的取值是`离散`的, 譬如上述掷骰子的点数随机变量, 只能取值 $\{1, 2, 3, 4, 5, 6\}$ 这些有限个固定值.

`连续型随机变量`则可在某范围内连续取值, 譬如在数轴 $[0, 1)$ 之间随意取一个点, 它的结果可以是 $[0, 1)$ 之间的所有实数, 取值是连续的.

研究随机变量时必然要研究随机变量的概率, 对于`离散型随机变量`, 某个取值的概率可以直接计算.

例如`掷骰子`中记`投掷点数`为 $X$ , 则 $P(X = 1) = \frac{1}{6}$ .

但`连续型随机变量`中, 某个取值的概率实际上为 $0$ . 也就是如果在数轴 $[0, 1)$ 之间随意取一个点, 取到某值 $a \in [0, 1)$ 的概率 $P(X = a) = 0$ .

这里也可以说明, 概率为 $0$ 不等同于不会发生. 毕竟, 当我们真正去取值, 必然可以取得一个值, 这时事件发生了, 即使从概率角度分析它发生的概率为 $0$ .

对于随机变量的一组取值, 有如下数字特征:

### 期望和方差

数学期望指的是随机变量的均值, 对于`离散型随机变量`, 计算公式如下:

$$
E(X) = \sum_{i = 1}^n x_i p_i
$$

对于`连续型随机变量`, 计算公式如下(高中不做要求):

$$
E(X) = \int_{- \infty}^{\infty} x f(x) dx
$$

随机变量的期望值反映了随机事件的平均结果.

接下来是随机变量的方差, 对于`离散型随机变量`, 计算方法和统计数据的方差计算完全相同:

$$
D(X) = \frac{1}{n} \sum_{i = 1}^n (x_i - E(X))^2
$$

对于期望和方差, 有如下公式:

$$
E(X + b) = E(X) + b \\
E(k X) = k E(X) \\
D(X + b) = D(X) \\
D(k X) = k^2 D(X)
$$

不难理解, 随着数据的整体上下移动, 期望值也上下移动, 但不改变分布的分散程度; 但如果数据进行缩放, 期望值同比例的缩放, 但方差会以平方倍进行缩放.

此外方差和期望还有如下关系:

$$
D(X) = E(X^2) - E^2(X)
$$

### 相关系数

两个随机事件中, 它们之间事件发生的概率可能互相干扰, 若其中一方会影响另一方的概率, 则称两个事件不独立, 反之称两个事件独立.

例如掷骰子中, 记事件 $A =$ `奇数点数朝上`, $B =$ `偶数点数朝上` . 则若 $A$ 事件发生了, $B$ 事件就不可能发生, 而正常情况下 $B$ 事件发生的概率为 $\frac{1}{2}$ , 可认为 $B$ 事件受 $A$ 事件影响. 认为它们不互相独立.

独立性判断的方法为判断 $P(A) \times P(B) = P(AB)$ 是否成立. 若成立, 则两事件独立.

_有一种特殊情况为, 从实际意义上讲 $B$ 事件显然受 $A$ 事件影响, 但上式仍成立, 认为 $B$ 事件概率并未受影响, 仍然判定两事件独立_

但上述方法只能判断事件是否独立, 若不独立, 称事件相关. 但具体相关程度无法判断, 因此引入`相关系数`概念.

高中数学直接给出了`相关系数`的计算式, 十分复杂. 这里我们从`协方差`开始慢慢分析.

对于两个随机变量 $X, Y$ , 协方差:

$$
\begin{equation*}
\begin{aligned}
Cov(X, Y) 
& = E[(X - E(X))(Y - E(Y))] \\
& = E[XY - XE(Y) - YE(X) + E(X)E(Y)] \\
& = E(XY) - E(Y)E(X) - E(X)E(Y) + E(X)E(Y) \\
& = E(XY) - E(Y)E(X)
\end{aligned}
\end{equation*}
$$

`协方差`定义为每个时刻两个随机变量分别与其期望之差的乘积的期望. 经过推导, 我们得到了一个比较标准的式子.

它表现力两个随机变量直接的线性关系, 若 $Cov(X, Y) > 0$ , 则说明二者正相关, 且 $Cov(X, Y)$ 越大, 正相关程度越高.

同理若 $Cov(X, Y) < 0$ , 则说明二者负相关, 且 $\left | Cov(X, Y) \right |$ 越大, 负相关程度越高.

特别地, 若 $Cov(X, Y) = 0$ , 则说明二者不相关.

其中, 方差与协方差有这样的关系:

$$
D(X + Y) = D(X) + D(Y) + 2 Cov(X, Y)
$$

不难得出协方差有如下性质:

$$
\begin{aligned}
& Cov(X, Y) = Cov(Y, X) \\
& Cov(X, a) = Cov(b, Y) = 0 \ , \ a, b \in R \\
& Cov(aX, bY) = a Cov(X, bY) = b Cov(aX, Y) = ab Cov(X, Y) \ , \ a, b \in R \\
& Cov(X_1 + X_2, Y) = Cov(X_1, Y) + Xov(X_2, Y)
\end{aligned}
$$

当两个变量按倍数扩大或缩小时, 协方差会跟着扩大或缩小, 不再具备定义大小的能力(例如某分析中 $X$ 代表的是长度或质量, 我们将单位从 $m$ 或 $kg$ 换成 $mm$ 或 $g$ 时, 相当于给 $X \times 1000$ , 则协方差也会扩大 $1000$ 倍. 然而这种情况并不代表正相关程度增大).

但我们只需要 $X$ 和 $Y$ 相对的分数趋势, 因此对 $X, Y$ 标准化:

$$
X^* = \frac{X - E(X)}{\sqrt{D(X)}} \ , \ Y^* = \frac{Y - E(Y)}{\sqrt{D(Y)}}
$$

这时:

$$
\begin{aligned}
Cov(X^*, Y^*)
& = Cov(\frac{X - E(X)}{\sqrt{D(X)}}, \frac{Y - E(Y)}{\sqrt{D(Y)}}) \\
& \ \\
& = \frac{Cov(X - E(X), Y - E(Y))}{\sqrt{D(X)} \sqrt{D(Y)}} \\
& \ \\
& = \frac{Cov(X, Y) - Cov(Y, E(X)) - Cov(X, E(Y)) + Cov(E(X), E(Y))}{\sqrt{D(X)} \sqrt{D(Y)}} \\
& \ \\
& = \frac{Cov(X, Y)}{\sqrt{D(X)} \sqrt{D(Y)}}
\end{aligned}
$$

这个标准化之后的协方差, 就是教材上的`线性相关系数` $r$ .

高中教材的`线性相关系数`公式:

$$
\begin{aligned}
r
& = \frac{\sum_{i = 1}^n (x_i - \overline{x})(y_i - \overline{y})}{\sqrt{\sum_{i = 1}^n (x_i - \overline{x})^2} \sqrt{\sum_{i = 1}^n (y_i - \overline{y})^2}} \\
& \ \\
& = \frac{\sum_{i = 1}^n x_i y_i - n \overline{x} \overline{y}}{\sqrt{\sum_{i = 1}^n x_i^2 - n \overline{x}^2} \sqrt{\sum_{i = 1}^n y_i^2 - n \overline{y}^2}}
\end{aligned}
$$

两个公式不要求记忆, 所以考试时会给出. 但是变态的出题人会用很阴的手段, 给出其一个式子但是题中数据只能使用另一个式子进行计算(

因此我们需要了解这两个式子如何互相变形.

$$
\begin{aligned}
r
& = \frac{\sum_{i = 1}^n (x_i - \overline{x})(y_i - \overline{y})}{\sqrt{\sum_{i = 1}^n (x_i - \overline{x})^2} \sqrt{\sum_{i = 1}^n (y_i - \overline{y})^2}} \\
& \ \\
& = \frac{\sum_{i = 1}^n (x_i y_i - x_i \overline{y} - y_i \overline{x} + \overline{x} \overline{y})}{\sqrt{\sum_{x = 1}^n (x_i^2 - 2 x_i \overline{x} + \overline{x}^2)} \sqrt{(\sum_{y = 1}^n y_i^2 - 2 y_i \overline{y} + \overline{y}^2)}} \\
& \ \\
& = \frac{\sum_{i = 1}^n x_i y_i + \overline{y} \sum_{i = 1}^n x_i - \overline{x} \sum_{i = 1}^n y_i + n \overline{x} \overline{y}}{\sqrt{\sum_{i = 1}^n x_i^2 - 2 \overline{x} \sum_{i = 1}^n x_i + n \overline{x}^2} \sqrt{\sum_{i = 1}^n y_i^2 - 2 \overline{y} \sum_{i = 1}^n y_i + n \overline{y}^2}} \ \cdots \overline{x}, \overline{y} = C, \sum_{i = 1}^n \overline{x} = n \overline{x} \\
& \ \\
& = \frac{\sum_{i = 1}^n x_i y_i + n \overline{x} \overline{y} - n \overline{x} \overline{y} + n \overline{x} \overline{y}}{\sqrt{\sum_{i = 1}^n x_i^2 - 2 n \overline{x}^2 + n \overline{x}^2} \sqrt{\sum_{i = 1}^n y_i^2 - 2 n \overline{y}^2 + n \overline{y}^2}} \ \cdots n \overline{x} = \sum_{i = 1}^n x_i \\
& \ \\
& = \frac{\sum_{i = 1}^n x_i y_i - n \overline{x} \overline{y}}{\sqrt{\sum_{i = 1}^n x_i^2 - n \overline{x}^2} \sqrt{\sum_{i = 1}^n y_i^2 - n \overline{y}^2}}
\end{aligned}
$$

## 常见离散型随机变量分布

### 伯努利分布

#### 两点分布(伯努利分布)

当随机变量取值只有两种时, 随机变量的分布称为`两点分布`, 又称`伯努利分布`.

例如用 $X$ 代表某问题正确与否, 由于问题非对即错, 则 $X$ 只能取值 $0, 1$ 这两个点, 故称两点分布.

两点分布 中, 若 $P(X = 1) = p$ , 则 $P(X = 0) = 1 - p$ .

#### 二项分布(多重伯努利分布)

当我们多次进行`两点分布`, 则最终结果表现出的分布形式, 称为`二项分布`, 又称`n重伯努利分布`.

例如: 抽查某生产线产品合格程度, 随机抽取 $n$ 个零件, 记 $X$ 为零件合格的个数. 则抽出 $k$ 件正品的概率为 $P(X = k)$ .

二项分布特征就是`有放回的抽查`, 每次抽查过程中, 所抽查对象的概率保持不变. 上述情况中, 若整个生产线产品合格率为 $p$ , 则无论第几次抽取, 抽到合格产品的概率都为 $p$ .

若 $X$ 满足伯努利分布, 则记 $X \sim B(n, p)$ , 其中 $n$ 表示`总抽查次数` , $p$ 表示`所需值出现的概率`.

我们计算一下 $P(X = k)$ :

$$
\begin{aligned}
P(X = 0) & = \underset{\text{每次都未抽中}}{(1 - p)^n} \\
P(X = n) & = \underset{\text{每次都抽中}}{p^n} \\
\ \\
P(X = 1) & = \underset{\text{一次抽中}}{p} \underset{\text{其余均为抽中}}{(1 - p)^{n - 1}} \underset{\text{1次不定序}}{n} = np(1 - p)^{n - 1} \\
\ \\
P(X = k) & = \underset{\text{k次抽中}}{p^k} \underset{\text{其余均为抽中}}{(1 - p)^{n - k}} \underset{\text{k次均不定序}}{C_n^k} = C_n^k p^k (1 - p)^{n - k}
\end{aligned}
$$

上述公式需要记忆, 则伯努利分布 $X$ 的分布列为:

| X    | 0           | 1                   | $\cdots$ | k                           | $\cdots$ | n     |
|------|-------------|---------------------|----------|-----------------------------|----------|-------|
| P(X) | $(1 - p)^n$ | $np(1 - p)^{n - 1}$ | $\cdots$ | $C_n^k p^k (1 - p)^{n - k}$ | $\cdots$ | $p^n$ | 

下面计算伯努利分布下的期望和方差:

$$
E(X) = np \\
D(X) = np(1 - p)
$$

_由于计算过程实在记不清了...这里不提供计算过程_

### 超几何分布

上述`伯努利分布`指的是概率不变的情况, 即连续有放回的抽签, 下面分析连续无放回的抽签, 抽到签数的随机变量符合的特征.

超几何分布指的是, 总数 $N$ 中共存在 $M$ 个符合期望的样本点, 从总数中抽取 $n$ 次, 抽到期望样品数目记作 $X$ , 则 $X$  满足超几何分布, 记作 $X \sim H(N, n, M)$ .

其中, 数学书上规定, $X$ 的取值为 $t, t + 1, \cdots, s$ , 其中 $s = min\{M, n\}$ , $t = \begin{aligned}\begin{cases}0 & , \ n \le N - M \\ n - (N - M) & , \ n > N - M \end{cases}\end{aligned}$ , 十分晦涩难懂.

为了分析一个 $X$ 的取值, 我们简化一下超几何分布的要求.

共有 $N$ 个样品, 其中含有 $M$ 的次品, 共抽取 $n$ 次, 抽到次品数目记作 $X$ , 则 $X$ 的上限:

- 抽取到次品数目 $X$ 不可能超过 $M$ , 因为只有这么多次品.
- 抽取到次品数目 $X$ 不可能超过 $n$ , 因为一次只抽一个, 仅抽取这么多次.

综上: $X \le min\{M, n\}$

下面分析 $X$ 的下限:

- 当抽到的都是非次品时, $X = 0$ , 此时 $n$ 必然不超过非次品的数量 $N - M$ . 即 $n \le N - M$ 时, $X$ 最小值可以取到 $0$ .
- 当 $n$ 超过非次品数量, 即 $n > N - M$ 时, 在所难免的会抽到次品. 此时次品数目最少为 $n - (N - M)$ .

综上: $X \ge \begin{aligned}\begin{cases}0 & , \ n \le N - M \\ n - (N - M) & , \ n > N - M \end{cases}\end{aligned}$ .

实际上, 当变量换成数据的时候, 就不难理解了.

> 在一个口袋中装有 $30$ 个球, 其中有 $10$ 个`红球`, 其余为`白球`. 这些球除颜色外完全相同. 游戏者一次从中摸出 $5$ 个球. 摸到至少 $4$ 个`红球`就中一等奖, 那么获一等奖的概率是多少?

记摸球 $5$ 次摸到红球的数目为 $X$ , 即 $X \sim H(30, 5, 10)$ .

显然 $X$ 最多摸到的全是`红球`, 最少一个都摸不到, 即 $0 \le X \le 5$

> 在一个口袋中装有 $30$ 个球, 其中有 $10$ 个`红球`, 其余为`白球`. 这些球除颜色外完全相同. 游戏者一次从中摸出 $15$ 个球. 摸到至少 $8$ 个`红球`就中一等奖, 那么获一等奖的概率是多少?

显然 $X$ 最多只能为 $10$ , 最少一个都摸不到, 即 $0 \le X \le 5$

> 在一个口袋中装有 $30$ 个球, 其中有 $10$ 个`红球`, 其余为`白球`. 这些球除颜色外完全相同. 游戏者一次从中摸出 $25$ 个球. 摸到至少 $10$ 个`红球`就中一等奖, 那么获一等奖的概率是多少?

显然 $X$ 最多为 $10$ , 最少也能摸到 $5$ 个红球, 即 $5 \le X \le 20$

_也就是只要注意, 最大别把期望样品抽没了, 最少别把剩下的抽没了_

下面计算 $P(X = k)$ :

$$
P(X = k) = \frac{\underset{\text{从M个期望样品中取出k个}}{C_M^k} \times \underset{\text{从N - M个非期望物品中取出n - k个}}{C_{N - M}^{n - k}}}{\underset{\text{从N个中取出n个的总情况数}}{C_N^n}}
$$

计算式就是`所需情况/总情况`, 其中`所需情况`不仅仅是`从M个期望样品中取出k个`, 因为取出n个物品含有k个期望物品时, 必然还会取出 $n - k$ 个非期望物品, 也就是还需要与事件`从N - M个非期望物品中取出n - k个`取交集.

即 $P(X = k) = \frac{C_M^k C_{N - M}^{n - k}}{C_N^n}$

由于无法确定 $k$ 的取值, 这里不再提供分布列, 下面需要记忆:

$$
E(X) = n \frac{M}{N}
$$

可认为 $\frac{M}{N}$ 为次品率, 则上式与伯努利模型类似.

超几何分布的方差不需要记忆, 但下面还是给出一个公式和计算过程:

$$
\begin{aligned}
D(X) 
& = E(X^2) - E(X)^2 \\
& = \sum_{k = 0}^{min\{M, n\}} \frac{k^2 C_M^k C_{N - M}^{m - k}}{C_N^n} - (n \cdot \frac{M}{N})^2 \\
& = \frac{M}{C_N^n} \sum_{k = 1}^{min\{M, n\}} k C_{M - 1}^{k - 1} C_{N - M}^{m - k} - (n \cdot \frac{M}{N})^2 \\
& = \frac{M}{C_N^n} \sum_{k = 1}^{min\{M, n\}} [(k - 1) C_{M - 1}^{k - 1} C_{N - M}^{m - k} + C_{M - 1}^{k - 1} C_{N - M}^{m - k}] - (n \cdot \frac{M}{N})^2 \\
& = \frac{M}{C_N^n} \sum_{k = 2}^{min\{M, n\}} (M - 1) C_{M - 2}^{k - 2} C_{N - M}^{m - k} + \frac{M}{C_N^n} \sum_{k = 1}^{min\{M, n\}} C_{M - 1}^{k - 1} C_{N - M}^{m - k} - (n \cdot \frac{M}{N})^2 \\
& = \frac{M}{C_N^n} [(M - 1) C_{N - 2}^{m - 2} + C_{N - 1}^{m - 1}] - (n \cdot \frac{M}{N})^2 \\
& = \frac{M(M - 1)n(n - 1)}{N(N - 1)} + n \cdot \frac{M}{N} - (n \cdot \frac{M}{N})^2 \\
& = \frac{nM(N - n)(N - M)}{N^2 (N - 1)}
\end{aligned}
$$

_摘自百度 [超几何分布](https://baike.baidu.com/item/%E8%B6%85%E5%87%A0%E4%BD%95%E5%88%86%E5%B8%83/4782968)_

另一种写法:

$$
D(X) = n \cdot \frac{M}{N} \cdot \frac{N - M}{N} \cdot \frac{N - n}{N - 1}
$$

_摘自知乎 [数学派 - 超几何分布、二项分布、几何分布一些小结论](https://zhuanlan.zhihu.com/p/371260434)_

### 几何分布

掷硬币过程中, 每次得到正反面的概率均为 $0.5$ , 那么什么时候能得到正面? 可能一发入魂, 也可能永远不中. 那么这样的分布, 是否存在规律可循?

下面介绍一种数学书上并没有指出的分布方式: `几何分布`.

## 正态分布

## 卡方检测
